###### **Тема 1. Проблема качества данных. Теория**
Процесс выбора алгоритма обучения , само обучение моделей занимает самое малое время. Наибольшее количество времени тратится к обработке, модификации, подготовки самих данных.
К основным проблемам данных относятся:
* Недостаточное количество данных 
* Данные плохого качества
* Не презинтативные данные
* Проклятие больших занчений
Что касаемо недостаточного количества данных , то тут все понятно - мало данных для того чтобы сделать какие то выводы, предсказания, установить какие то взаимозависимости данных.
Проблема плохих данных это как правило не заполненые значения параметров, или их пустые значения, к этому же следует отнести и выбросы (данные которые не соответсвуют реальным занчениям)
Не презинтативные данные - данные которые не имеют отношения к целевым показателям.
Проклятие больших значений . Параметры влияют на предсказание целевых показателей ( целевые показатели зависят от параметров). Чем больше парметров представлено тем больше должно быть представлено экземпляров. Иначе модель просто не сможет установить закономерность .
В качестве практического рассмотрения вопроса сформируем дата фрейм с параметрами (сгененрированы случаным порядком) :
* возраст владельца квартиры
* длина помещения
* высота помещения
Загрузим библиотеки
```python
import panads as pd
import numpy as np
import seaborn as sns
from sklearn.linear_model import LinearRegresssion
from sklearn.metrics import mean_absolute_error as mae
```
зададим семпл и сформируем параметры
```python
n_sample = 500
age_owner = np.ramdom(90, n_sample) + 21
length = np.random(120, n_sample) + 15
width = np.random(80, n_sample) +10
price = length*width*100 +126
```
Сформируем датафрейм
```python
data = pd.DataFrame({'age_owner':age_owner, 'length':length, 'width':windth, 'price':price})
```
Линейная регрессия
```python
x = data[['age_owner', 'length', 'windth']]
y = data['price']
reg = LinearRegression().fit(x, y)
pred_values = reg.predict(x)
print('Коэффициенты регрессии:{0:.5}'.format(reg.coef_))
print('Смещение :{0:.5}'.fromat(reg.intercept_))
print('MAE ошибка :{0:.5}'.format(mae(pred_values, y)))
```
Очевидно что параметр age_owner (возраст владельца) не призинтативен по отношению к целевому показателю price. Исключим его 
```python
x = data[['length', 'windth']]
y = data['price']
reg = LinearRegression().fit(x, y)
pred_values = reg.predict(x)
print('Коэффициенты регрессии:{0:.5}'.format(reg.coef_))
print('Смещение :{0:.5}'.fromat(reg.intercept_))
print('MAE ошибка :{0:.5}'.format(mae(pred_values, y)))
```
Ошибка в этом случае не оказывает существенного влияния. Дело в том что сами эти праметры не влияют на целевой показатель . Влияет ТОЛЬКО ПРОИЗВЕДЕНИЕ этих параметров. Задаим новый парметр room_sqrt и сформируем на основе этого парметра линейную регрессию
```python
data['room_sqrt']=np.multiply(data['length'], data['windth'])
x = data['room_sqrt']
y = data['price']
reg = LinearRegression().fit(x, y)
pred_values = reg.predict(x)
print('Коэффициенты регрессии:{0:.5}'.format(reg.coef_))
print('Смещение :{0:.5}'.fromat(reg.intercept_))
print('MAE ошибка :{0:.5}'.format(mae(pred_values, y)))
```
таким образом для построения линейной регрессии из представленнх данных необходим только  лишь  произведение ширины и длины комнаты для вычисления площади помещения. Все дргуие параметры либо не презентативны , либо не могут использоваться не посредственно


###### **Тема 2. Работа с пропусками. Теория**

 Следует учесть что пропуски данныхэто имеено пропуски . Нулевые значения это вполне легитимное значение . Например 0 зароботная плата в объявлениях о поисках работы это именно ноль ( несмотря на то что такое значение вряд ли стоит считать презентативным). Пропуск это не ноль это именно пропуск - отсутвие какого либо значения
 При обработке таких значений используют следующие методики:
 - удаление либо строки с незаполненными параметрами, либо столбцов . Такой подход приводит к потере данных которые содержались в столбцах и сроках. Поэтому этот метод используют в крайних случаях например когда количество пропусков превышает или близко к 80%. 
 - вставка неких значений взамен пропусков. Это может быть:
	 - некотрое среднее значение в категории ( например зароботная плата соискателей работы в зависимости от возраста, образования, места предпологаемой работы имеет некоторую среднюю величину)
	 - если пропуски существуют в некотором временном ряде , то как правило выделяют интервал времени в течении , которого отсутствуют данные. Дальше  выстраивается некоторая линейная зависимость и предполагается что в отсутствующем интервале существует некоторая апроксимация значений
	 - во временных рядах если интервал пропусков не велик , то берется значение предшествующее пропуску и значение которое следует за пропуском и берется среднее значение 
	 - возможно так же анализ подобных параметров , классифицированных по некоторому признаку и замещение пропуска наиболее вероятным значением. 
	 - возможно так же создание некоторой модели которая будет анализировать и предсказывать пропущенные значения

###### **Тема 3. Работа с переменными. Теория**
Различают три типа переменных
- вещественные переменные (это чиловые данные)
- бинарные переменные (переменные которые могут принимать только два значения -1 или 0(False or True))
- категориальные переменные :
	- если некоторый параметр представляет собой текстовою переменную то эти пременнные трансформируются в числовую переменную . Эта переменная является признаком принадлежности той или иной категории

###### **Тема 4. Поиск выбросов и генерация новых признаков**
Все парметры можно распределить по некторым критериям . Например температура днем повышается , ночью снижается (как правило). Но изменеия температуры не происходит скачкообразно - просиходит постепенный рост или падение температур. Кроме того общая температура колеблется возле некотрого среднего значения. Если это так то можно говорить о нормальном распределении параметра температуры. Наибольшее количество параметров будет находится возле среднего значения. Но если окажется что некотрые параметры находятся далеко от этого распределения. К примеру среднегодовая температура колеблется в пределах от -30 (зимой) до +30 (летом). Но если встречается замер температуры который зафиксировал +52 или -52 то это значение может очень сильно повлиять на предсказание температурных значений . Но даже если эти замеры легитимны ( сделаны не ошибочно а так было в самом деле ). То такие значения все равно следует рассматривать как анамальные значения или выбросы. Такие выбросы как правило исключают из анализа. Если к примеру рассматривать рост населения ,то наверное не стоит учитывать в этих рассчетах людей ростом более 2 метров (баскетболистов) или менее 1 метра (карликов). И бакетболисты и карлики это исключения (выбросы)

###### **Тема 5. Feature Selection**
Данные представленные в наборах разделяют на реливантные - те которые могут быть использованы для решения задачи. И НЕ релевантные - те которые содержат информацию для решения данной-конкретной задачи не применимы. 
Feature Selection - это методология отбора релевантных данных.
Один из способов поиска это поиск корреляций данных.
Коррелирующие данные это данные которые имеют линейную зависисмоть друг от друга. Примером корреляции можно назвать зависимость 1кг. = 1000 * 1гр. Здесь килограмм находится в линейной зависимости от грамм. И имеет такая пара коэффициент корреляции равный 1. Модель же при своей работе будет распеределять весовые коэффициенты на оба этих параметра , поэтому из этой пары следует выбрать любой, но только один из парметров. Иными словами если коэффициенткорреляции >= 0.8 скорее всего это собственно один и тотже парметр , поэтому следует использовать любой из этих параметров. Но только один 



 


###### **Тема 6. Эксплоративный анализ (EDA)**

 EDA - это критически важный процесс первичного исследования данных с помощью сводной статистики и визуализация данных с 4 основными целями :
	 - Выявить паттерны/зависимости
	 - Заметить аномалии
	 - Сформировать гипотезы
	 - Проверить первичные предположения

На что следует обратить внимание при проведении EDA :
	1. Как собирались данные?
	2. Сколько и какие переменные?
	3. Что означает каждая переменная, какие единицы измерения. Как эта переменная собиралась?
	4. Есть ли пропущенные значения и как они получились ?
	5. Есть ли анаомальные значения переменных в распределении?
	6. Есть ли корреляции и другие зависимости?

###### **Тема 7. Работа с текстовыми данными**

 